---
title: SeaJS 之异步
subtitle: 为什么它是这么实现的
klass: async
layout: post
---

下面是老生常谈。JavaScript 语言的创造者，Brendan Eich，花了几周不到的时间就把 js 给搞出来了。
最初的目标是让网页开发者能够写点小脚本，让网页互动性好一点。因此，在大规模应用的时候，这个语言被发现有好多不适合工程化的缺陷。
老道（Douglas Crockford）在他的书《JavaScript 语言精粹》中，总结了其中的大部分。

而缺少模块系统，正是它的缺陷之一。可能你已经听说过或者尝试过 Node.js，有模块化支持的 js 语言，就该是那样的。

不过，在浏览器的 js 世界里头，有两个很有趣的事实：

 - 你可以在 DOM 中插入 `script` 标签，让浏览器动态加载 `@src` 所指定的 js；
 - 你可以监听那个 `script` 标签的 `onload`、`onerror` 或者 `oncomplete` 事件。

呃，浏览器对第二点的支持上不尽相同，不过 SeaJS 已经搞定这个问题啦！……几乎是搞定啦！

基于这两个事实，我们可以这么搞：

 1. 加载基础 js；
 2. 根据业务需求不同，加载不同的 js 模块；
 3. 模块加载完毕，执行相应的业务逻辑。

那个基础 js，正是 SeaJS 了。

我们先加载：

{% highlight html %}
<!-- the library and your app -->
<script src="sea.js"></script>
<script src="app.js"></script>
{% endhighlight %}

你还可以使用快捷方式，通过给 `sea.js` 的 `script` 标签加 `@data-main` 属性，来指定页面的初始脚本。

{% highlight html %}
<!-- more compact way -->
<script src="sea.js" data-main="./app"></script>
{% endhighlight %}

`./` 是指相对于当前页面路径。假定页面的 URL 是 `http://foo.com/hello/world.html`，
那么 SeaJS 会去加载 `http://foo.com/hello/app.js`.

`./app` 在 SeaJS 中被称作模块 ID。相对路径之外，你还可以用绝对路径。
呃，没那么绝对。在此例中，如果你用 `hello/app` 来指定模块，SeaJS 将会使用
`base` 路径 + 模块 ID + `.js` 这一规则来拼模块的实际 js 地址。

等等，`base` 路径是神马？

如果模块 ID 不以 `.` 起始，SeaJS 使用 `base` 作为基本路径来拼模块的实际地址。
可以通过以下方式来配置 `base`。

{% highlight js %}
seajs.config({
    base: '/'
});
{% endhighlight %}

如果没有配置，则默认为当前页面的上级目录，即 `http://foo.com/hello/`。

配置好了 `base`，`hello/app` 就可以被解析为 `http://foo.com/hello/app.js` 啦。

在模块中 `require` 其他模块的时候，规则也是相同的。相对路径将会相对与当前模块的 uri 来解析。

{% highlight js %}
// http://foo.com/worker/carpenter.js
define(function(require, exports) {
    var hammer = require('../util/hammer');

    exports.nail = function() {
        hammer.smash();
    };
});
{% endhighlight %}

当前模块的 uri 是 `http://foo.com/worker/carpenter.js`，于是 `../util/hammer` 就被解析为
`http://foo.com/util/hammer.js`。

与 Node.js 的模块机制唯一的不同，就是你的模块代码需要用 `define` 回调包起来：

{% highlight js %}
define(id, dependencies, function(require, exports, module) {
    // module code.
});
{% endhighlight %}

`id` 与 `dependencies` 参数是可以省略的。

`id` 用来显式指定模块 ID。当你的项目上线，所有的模块都合并到了一个文件中，如果不显示指定，
SeaJS 就无从知道哪个模块是哪个了。在开发的时候，一般用不到它。

`dependencies` 也是如此。它列出了当前模块所依赖的模块，在开发的时候是不需要写明的。
SeaJS 会检查你的模块回调函数，找到所有的 `require` 语句，从而得到你的模块的所有依赖。
在真正 `require` 当前模块时，会先去请求这个模块的依赖，加载完毕，再去初始化当前的模块。

而到了到了线上，代码压缩、合并之后，则会提供此参数，以省却模块解析的时间，提高效率。

模块依赖解析，靠的是三个重要的规则：

 - 不能重命名 `require`
 - 不能覆盖 `require`
 - `require` 的参数必须是字符串字面量，不可以 `require(foo())` 或者 `require(bar)`，
   也不可以是 `require(should_be_a ? 'a' : 'b')`。

前两点，把 `requrie` 当做 js 语言中的一个关键字，就容易理解了。我们不会这么做：

{% highlight js %}
// 错误！
var func = function;
var function = 'aloha';
// 真的是错误！
{% endhighlight %}

第三点，则受限于 js 自身。如果我们需要用这样的功能：

{% highlight js %}
// 是迈克尔·乔丹，还是迈克尔·杰克逊？
var name = prefer_singer() ? 'jackson' : 'jordan';
var celebrity = require(name);

// 我们要他们的签名！
celebrity.signature();
{% endhighlight %}

`require` 是满足不了需求的，可以从两个方面来理解：

 1. 如果动态去请求模块，那么 `celebrity.signature()`
    这一步必须在模块请求完毕之后执行，然而动态请求天生就是异步的，没法直接串行执行；
 2. SeaJS 的动态解析模块依赖并预加载依赖的机制在这里也行不通，因为 SeaJS 在解析 `define` 的回调，
    即模块函数体的时候，无从知晓 `name` 的值，这也是为何 `require` 的参数必须是字符串字面量。

但如果你真要这么用（因为这么用很爽），也是有办法的。

其一是把依赖的模块都在 `define` 头部手工声明，不再仰仗 SeaJS 的自动解析功能：

{% highlight js %}
define(['jordan', 'jackson'], function(require, exports) {
    var celebrity = require(prefer_singer() ? 'jackson' : 'jordan');

    console.log(celebrity.height());
});
{% endhighlight %}

而另一种方法，则是使用 `require.async`：

{% highlight js %}
define(function(require, exports) {
    require.async(prefer_singer() ? 'jackson' : 'jordan', function(celebrity) {
        // 偷窥别人的年收入是不对的！
        console.log(celebrity.anual_income());
    });
});
{% endhighlight %}

具体使用哪一种，则完全视项目需求而定了。这两种的区别有两个：

 1. `require.async` 方式加载的模块，不能打包工具找到，自然也不能被打包进上线的 js 中；而前一种方式可以。
 2. 如果需要在 `require` 模块之后串行执行代码，仰仗那个模块的返回值，`require.async` 就做不到了；而前一种可以。

那就专门用前一种？也未尽然，如果需要执行时动态加载的模块很大（比如大量 json 数据），则使用 `require.async` 才是好选择。
如果只是为了能够在执行时通过反射模式取得模块，并且这些模块都可能被反射到，则不如直接手工写入依赖，即前一种使用方式。