---
title: SeaJS 部署
subtitle: 如何正确压缩、打包你的模块们
klass: deploy
category: zh
layout: post
---

SPM（SeaJS Package Manager）正是为此而生的，但是本篇暂时不讨论这个，我只讲我所采用的办法。
需要少许 Ruby 以及命令行知识。

终于要发布上线啦，我们先压缩一下代码，然后检查一下我们碉堡了的项目……
等等，怎么报错了，莫非是我打开的方式不对？模块的依赖怎么都没加载？

缓过劲来，发现模块代码竟然变成了：

{% highlight js %}
define(function(a,b){ ... })
{% endhighlight %}

`require` “关键字” 变成了 `a`，SeaJS 不能根据 `require` 进行正则匹配来找到此模块的依赖了。

先温习一下 `define`，它其实可以接收三个参数，写全了的调用应该是这样的：

{% highlight js %}
define(id,               // the module id
       ['dep1', 'dep2'], // the module dependencies
       function(require, exports) {
    ...
})
{% endhighlight %}

因此，解决办法很简单，有两种：

 - 告诉压缩工具 `require` 是关键字，不要替换
 - 利用工具把模块依赖给解析出来，并在 `define` 中写上

方法一我并没有尝试，主要的原因是，它并没有解决实际的问题，SeaJS 仍然需要从你的模块代码中解析依赖。
它采用的办法前文有述，正则表达式匹配出来的，势必带来一些线上的性能损耗（事实上不管用什么办法都会有损耗）。

而方法二则相当于用工具帮助你把模块依赖给写了出来：

{% highlight js %}
define(['dep1', 'dep2'], function(require, exports) {
    ...
})
{% endhighlight %}

如此处理后，不管你用什么工具，YUI Compressor 或者 Google Compiler 或者 UglifyJS，都不会有问题了。
但是，我该怎么合并模块呢？写上 `id` 就好。

总结一下，开发阶段：

 1. 模块对应文件，因此不需要写模块 ID；
 2. 依赖由 SeaJS 自动解析，因此省却了手工写明依赖数组。

但上线之后：

 1. 文件会合并，因此需要提供 ID；
 2. 自动解析性能差，而且 `require` 还会被压缩，因此需要写明依赖数组。

所以，任务已经说明，我们需要预处理代码，把这俩更新到模块文件中去。

首先，我们需要安装工具，它是一个 Ruby Gem，叫做 `rill`。安装办法很简单：

{% highlight bash %}
> gem install rill
{% endhighlight %}

目前的版本是 0.0.1，实话说，是我今天下午刚搞出来的…… 其实它的实际代码，已经在我的项目中跑了1年多。
工具的源代码在 [dotnil/rill](https://github.com/dotnil/rill)。

装好之后，给定你的伟大项目在 `/awsome/` 目录，代码结构如下：

{% highlight bash %}
.
├── app.js
├── lib
│   └── jquery.js
└── modules
    ├── deps
    │   ├── dep1.js
    │   └── dep2.js
    ├── mod1.js
    └── mod2.js
{% endhighlight %}

只要这么做就好：

{% highlight bash %}
> cd /awesome/
> rill --base . --files "modules/*.js"
{% endhighlight %}

它会把 `/awesome/modules` 目录下的模块文件都搞成这种样子：

{% highlight js %}
define('mod1', ['./dep1', './dep2'], function(require, exports) {
    ...
})
{% endhighlight %}

变成这样之后，压缩与合并就不再有问题了。