---
title: RequireJS 其二
subtitle: 为何用 AMD 规范？
klass: why-amd
layout: post
---

本文讨论异步模块规范（Asynchronous Module Definition，AMD）API，即 RequireJS 所支持的模块 API，
的设计驱使与使用方式。另有页面讨论 [Web 模块化的基本方式]({{ site.baseurl }}/requirejs/#why-web-modules)。

### 模块目的

什么是 JavaScript 模块？它们的目的是什么？

 - 定义：如何把一段代码封装成一个有用的单元，以及如何注册此模块的能力、输出的值
 - 依赖引用：如何引用其它代码单元

### 现今 Web

{% highlight js %}
(function () {
    var $ = this.jQuery;

    this.myExample = function () {};
}());
{% endhighlight %}

现如今 JavaScript 代码段是如何定义的呢？

 - 通过立即执行的工厂函数定义。
 - 使用 HTML `script` 标签加载模块，通过全局变量来引用依赖。
 - 模块间依赖的声明很弱：开发者需要知道正确的依赖顺序。例如，包含 Backbone 的文件，不能放在 jQuery 标签之前。
 - 优化部署的时候，需要用额外的工具来把一系列 `script` 标签替换成一个。

这些都会使大型项目变得难以管理，尤其是当脚本们的诸多依赖还可能重叠、嵌套的时候。
手工写 `script` 标签可不怎么灵活，而且这么做就没法搞按需加载了。

### CommonJS

{% highlight js %}
var $ = require('jquery');
exports.myExample = function () {};
{% endhighlight %}

最初的 [CommonJS 小组](http://groups.google.com/group/commonjs) 的参与者们决定弄一份于时下的
JavaScript 编程语言有效，但不必束缚于浏览器 JS 环境的限制，的模块规范。开始的愿景是在浏览器里使用一些权宜之计，
并希望能借此影响浏览器厂商，促使它们为这种模块规范的原生支持提供解决方案。权宜之计有：

 - 要么使用一个服务来转译 CJS 模块成浏览器中可用的代码
 - 要么使用 XMLHttpRequest（XHR）以文本形式加载模块，再在浏览器中做文本变换、解析的工作

CJS 模块规范仅允许每文件一个模块，所以为优化、打包，可使用某种“转换格式”将多个模块合并到单个文件。

通过这种方式，CommonJS 小组搞定了依赖引用、如何处理循环依赖，以及如何获得当前模块的某些属性等问题。
但是，他们并没能接纳浏览器环境里不可改变、并且仍将影响模块设计的某些特性：

 - 网络加载
 - 异步继承

这也同时意味着他们为了实现这个规范，将负担更多地放到了 Web 开发者身上，而这些权宜之计也使调试变得更麻烦。
调试 eval 的代码，或者调试多个文件合并之后的单个文件，都有实际使用时的坏处。
这些缺点或许在未来某天会被浏览器调试工具解决掉，但结论仍然是：在最普遍的 JS 环境，浏览器中，使用 CommonJS 模块并不是最好的办法

### AMD

{% highlight js %}
define(['jquery'] , function ($) {
    return function () {};
});
{% endhighlight %}

AMD 规范的缘起是，我们需要一个比时下那种“写一堆 `script` 标签、手工按序指明依赖”要好，并且容易在浏览器中直接使用的模块格式。
某种不需要服务端工具配合，又能够易于调试的模块格式。它超脱于 Dojo 使用 XHR+`eval` 的现实经验，
并且要规避 Dojo 的方式的缺点。

它比时下 Web 开发中“全局变量+`script` 标签”的方式要好，因为：

 - 应用 CommonJS 实践，使用字符串 ID 来声明依赖。使得依赖声明清晰，并且避免了使用全局变量。
 - 模块 ID 可以被映射到不同的路径。从而允许切换模块实现。这对创建单元测试模型很有帮助。
   在上例中，代码实际期待的不过是某个实现了 jQuery API 与行为的模块而已。并不是非要 jQuery 本身不可。
 - 封装了模块定义。使你能够避免污染全局命名空间。
 - 清楚地定义模块输出。可以用 `return value;`，也可以用 CommonJS 的 `exports` 范式。
   后者在循环依赖的时候很有用。

它是 CommonJS 模块规范的改善，因为：

 - 它在浏览器里跑得更好，它的坑是最少的。其他的解决方案，都有调试、跨域、CDN 使用，`file://` 协议以及依赖服务端工具等问题。
 - 定义了将多个模块包含进单个文件的方式。在 CommonJS 的条款里，有个“传输规范”来做这个事情，
   但 CommonJS 小组还没就此达成一致
 - 允许将函数作为返回值。这在模块返回值是构造函数的时候尤其有用。在 CommonJS 中就有点尴尬了，
   永远要通过给 `exports` 对象设置属性来输出。Node 支持了 `module.exports = function() {}`，
   不过这还没在 CommonJS 规范里面。

### 模块定义

使用 JavaScript 的函数进行封装，已经有
[文档](http://www.adequatelygood.com/2010/3/JavaScript-Module-Pattern-In-Depth) 约定了：

{% highlight js %}
(function () {
   this.myGlobal = function () {};
}());
{% endhighlight %}

这种模块依赖于给全局对象附加属性来输出模块值，并且用这种模型很难声明模块依赖。
预设是，模块的依赖在执行此函数之前就已经是立即可用的。这限制了加载依赖的策略。

AMD 通过如下手段解决了这些问题：

 - 调用 `define()` 来注册工厂函数，而不是立即执行该函数。
 - 以字符串数组的形式将依赖传递进来，而不是直接从全局对象上取。
 - 在所有依赖都被加载、执行完毕之后，才执行工厂函数。
 - 将依赖的模块作为执行工厂函数的参数。

{% highlight js %}
//Calling define with a dependency array and a factory function
define(['dep1', 'dep2'], function (dep1, dep2) {

    //Define the module value by returning a value.
    return function () {};
});
{% endhighlight %}

### 命名的模块

请注意，上例中的模块并没有给自己取名。这使得这个模块可以随便移动。它允许开发者将模块放到不同的目录，
从而管它们叫不同的名字。AMD 加载器会根据它被其他脚本引用的方式来给这个模块标记 ID。

但是，为了提高性能，打包多个模块的工具需要有个给单个文件中的每个模块命名的方式。对此需求，AMD
允许以字符串作为 `define()` 的第一个参数：

{% highlight js %}
//Calling define with module ID, dependency array, and factory function
define('myModule', ['dep1', 'dep2'], function (dep1, dep2) {

    //Define the module value by returning a value.
    return function () {};
});
{% endhighlight %}

你应该避免自行命名模块，并且在开发时保持每文件一个模块。只不过，在注重性能的阶段，
得有个模块规范以在编译后的资源中命名模块。

### 语法糖

上面的 AMD 例子在所有浏览器中都能跑。但是，有搞错模块数组与参数顺序的风险，尤其是当你的模块依赖了好多的时候：

{% highlight js %}
define([ "require", "jquery", "blade/object", "blade/fn", "rdapi",
         "oauth", "blade/jig", "blade/url", "dispatch", "accounts",
         "storage", "services", "widgets/AccountPanel", "widgets/TabButton",
         "widgets/AddAccount", "less", "osTheme", "jquery-ui-1.8.7.min",
         "jquery.textOverflow"],
function (require,   $,        object,         fn,         rdapi,
          oauth,   jig,         url,         dispatch,   accounts,
          storage,   services,   AccountPanel,           TabButton,
          AddAccount,           less,   osTheme) {

});
{% endhighlight %}

简而为之，同时也让封装 CommonJS 模块更容易，还支持这种形式的 `define()`
（有时这种封装还被称作“简化 CommonJS 封装”）：

{% highlight js %}
define(function (require) {
    var dependency1 = require('dependency1'),
        dependency2 = require('dependency2');

    return function () {};
});
{% endhighlight %}

AMD 加载器会使用 `Function.prototype.toString()` 来解析出所有的 `require('')` 调用，
然后在内部将上述 `define` 调用转换成这种形式：

{% highlight js %}
define(['require', 'dependency1', 'dependency2'], function (require) {
    var dependency1 = require('dependency1'),
        dependency2 = require('dependency2');

    return function () {};
});
{% endhighlight %}

如此，加载器会异步加载依赖一（dependency1）与依赖二（dependency2），执行这些依赖，然后执行这个工厂函数。

并非所有的浏览器都给出可用的 `Function.prototype.toString()` 结果。自2011年10月，
PS3 和老旧的 Opera Mobile 浏览器的返回结果就不准确。这些浏览器也更可能因网络与设备的限制，
需要编译优化模块代码，所以直接用个懂得如何解析、转换正确的依赖数组的优化工具来打包优化一下就好，
例如 [RequireJS 优化工具](http://requirejs.org/docs/optimization.html)。

因为不支持 `toString()` 解析的浏览器相当少，用这种语法糖形式来编写你的模块是安全可靠的。
特别是当你喜欢把依赖按照它们的名字排列整齐的时候。

### CommonJS 兼容性

### 冗长与可用性

### AMD 使用情况

### 你可以做什么