---
title: RequireJS 其二
subtitle: 为何用 AMD 规范？
klass: why-amd
layout: post
---

本文讨论异步模块规范（Asynchronous Module Definition，AMD）API，即 RequireJS 所支持的模块 API，
的设计驱使与使用方式。另有页面讨论 [Web 模块化的基本方式]({{ site.baseurl }}/digest/#why-web-modules)。

### 模块目的

什么是 JavaScript 模块？它们的目的是什么？

 - 定义：如何把一段代码封装成一个有用的单元，以及如何注册此模块的能力、输出的值
 - 依赖引用：如何引用其它代码单元

### 现今 Web

{% highlight js %}
(function () {
    var $ = this.jQuery;

    this.myExample = function () {};
}());
{% endhighlight %}

现如今 JavaScript 代码段是如何定义的呢？

 - 通过立即执行的工厂函数定义。
 - 使用 HTML `script` 标签加载模块，通过全局变量来引用依赖。
 - 模块间依赖的声明很弱：开发者需要知道正确的依赖顺序。例如，包含 Backbone 的文件，不能放在 jQuery 标签之前。
 - 优化部署的时候，需要用额外的工具来把一系列 `script` 标签替换成一个。

这些都会使大型项目变得难以管理，尤其是当脚本们的诸多依赖还可能重叠、嵌套的时候。
手工写 `script` 标签可不怎么灵活，而且这么做就没法搞按需加载了。

### CommonJS

{% highlight js %}
var $ = require('jquery');
exports.myExample = function () {};
{% endhighlight %}

最初的 [CommonJS 小组](http://groups.google.com/group/commonjs) 的参与者们决定弄一份于时下的
JavaScript 编程语言有效，但不必束缚于浏览器 JS 环境的限制，的模块格式。开始的愿景是在浏览器里使用一些权宜之计，
并希望能借此影响浏览器厂商，促使它们为这种模块格式的原生支持提供解决方案。权宜之计有：

 - 要么使用一个服务来转译 CJS 模块成浏览器中可用的代码
 - 要么使用 XMLHttpRequest（XHR）以文本形式加载模块，再在浏览器中做文本变换、解析的工作

CJS 模块格式仅允许每文件一个模块，所以为优化、打包，可使用某种“转换格式”将多个模块合并到单个文件。

通过这种方式，CommonJS 小组搞定了依赖引用、如何处理循环依赖，以及如何获得当前模块的某些属性等问题。
但是，他们并没能接纳浏览器环境里不可改变、并且仍将影响模块设计的某些特性：

 - 网络加载
 - 异步继承

这也同时意味着他们为了实现这个格式，将负担更多地放到了 Web 开发者身上，而这些权宜之计也使调试变得更麻烦。
调试 eval 的代码，或者调试多个文件合并之后的单个文件，都有实际使用时的坏处。
这些缺点或许在未来某天会被浏览器调试工具解决掉，但结论仍然是：在最普遍的 JS 环境，浏览器中，使用 CommonJS 模块并不是最好的办法

### AMD

{% highlight js %}
define(['jquery'] , function ($) {
    return function () {};
});
{% endhighlight %}